今天跟大家分享一下A股所有上市公司
2025年三季度的财务数据汇总分析
三季报发布截止时间是10月31号
也就是上周五全部发布完毕
所以我在周末的时候
把所有上市公司财务数据
全部按照格式统一分析处来一遍
并且我全部过了一遍
所以今天就把这个数据分析的结果拿出来
跟大家分享一下
整体上的感觉略微好于上半年
但好也好不了多少
属于是个别行业出现了明显的业绩增长
但大多数行业还是原地踏步
居民消费类的行业甚至还出现了业绩下滑
虽然说三季度的业绩确实有一点局部亮点
但是这点业绩增长我觉得是不够看的
因为三季度股票市场的表现是比较亮眼的
7月初的时候
大盘指数只有3500不到
而近期都已经摸到了4000点的边缘
这个指数的涨幅和公司基本面的涨幅对比
其实是匹配不上的
这里是存在风险的
这个等我们看了具体的明细数据啊
大家就应该知道风险点了
我们就一起看一下细节吧
还是和之前一样啊
我们先看整体的情况
再分指数分析之后
再看一些热门的行业数据
整体数据上看
A股的整体规模是72.3万亿
利润规模是5.4万亿
和今年的上半年相比
略微有一点点的增长
而这个增长是由个别行业带起来的
并不是整体的经济复苏
而且结合三季度的宏观经济指标看
我认为目前是没有看到明显复苏迹象的
我们现在有两个比较确定的业绩增长主题
一个是新能源汽车业务
另一个是AI需求带动的半导体元器件i it设备
这些只要是跟这两条线相关的行业
业绩增长都有不错的表现
比如说有色板块是吧
因为铜和铝是新能源车的核心材料
其他种类的金属和稀土
基本上也都是用于电池和半导体的
而相反的是
和居民消费相关的行业都表现得非常差
比如说典型的白酒
三季度能保持正增长的业绩就没几家
另外几个和居民相关的行业
什么食品饮料啊
家居用品啊
装修建材呀
医药等
基本上都是零同比增长
甚至还略微降了一点点
其中因为消费补贴的原因
家用电器板块的业绩还行
但是和前面几个季度相比
同比的增速它也是略微下降的
整体上看差不多就是现在这样一个情况
我们接着看一下各个指数的情况啊
我们先一起看一下沪深300的指数情况
沪深300是A股中最重要的一个指数
类似于标普500对于美股的意义
300家公司占比
A股公司的总数6%都不到
但是它的业绩占比
却占了A股总量的60%
所以说
沪深300指数是最能代表A股的一个指数
我们的投资成绩
基本上都是以沪深300来作为参考基数的
和去年同期相比的沪深300的成分公司
它的业绩整体上涨了1.8%
你说它没涨吧
算算数据还是涨了的
要说涨的多不多呢
转化为图表
你基本上都看不出来
这就是一个比较尴尬的涨幅
可能也就把通胀消化一下吧
但沪深300的股价最近大半年可没少上涨嘞
我们再把沪深300公司的市值跌到业绩上
可以看一下它们的相关性
我们可以发现
沪深300的股价走势和业绩走势
相比于今年上半年
他们的走势背离程度更严重了
你问我这个走势背离是不是一定会回归
什么时候会回归
我其实答不上来啊
我只能告诉大家
这样一个场景
就像一个弹簧一样
我们把这个弹簧用力拉开
啥时候撒手
我们不清楚
但你拉的越长
拉的越久
等你松手的时候
被这个弹簧回弹
打到就打得越痛
大概就是这么一个场景
我们再来看一下沪深300的市盈率趋势图
去年9月份的时候
沪深300的市盈率还在低估线的位置
这个季度财报的分析视频我是每期都做的
我记得在讲去年半年报的时候
就重点提了一下这个事
当时我说沪深300的市盈率在低位了
这个点反弹的概率是很大的
有存在一定的投机性的机会
大家如果感兴趣的话
可以可以去回看一下我当时怎么讲的
我觉得这个估值规律还是挺准的
每次大盘下跌到一定程度
沪深300这个市盈率到低估位的时候
它大概率会止跌
而现在是反过来看
当沪深300的指数突破这个高估线的时候呢
我们是不是要谨慎一点呢
因为这个是指数的指标哈
是偏整体的一个指导
具体个股还是有估值合理的
所以不是说我们现在要空仓哈
看到沪深300指数的估值这么高
而是我们现在在投资选择上
要比之前更加的严谨
业绩不好
并且估值高的公司一定不能碰了
很容易吃到戴维斯双杀的
我们从大往小看
看完沪深300的业绩
再来看中证500的
中证500的数据和沪深300的差不多
三季度同比略微增长了一点点
只有2%的增长
估计也就把通胀消化了一下
今年股市的行情
除了AI和新能源汽车两条主线之外
还有一个现象
就是小盘股的股价普遍炒作的比较厉害
估值泡沫程度是比大盘股要严重的
而且我们现在还是看中证500的指数
等后面看中证1000指数的时候
你会发现这个问题
越是小公司
它股价虚高的问题就越严重
到现在这个时间点了
真的是一定要远离业绩不好
但股价大涨的小盘股
这种公司的股价趋势一旦开始下跌
基本上是看不到底的
我们来看中证500的市盈率趋势图
目前中证500的P1已经高达33.4了
我们刚刚看沪深300的数据是只有14.1
这比沪深300的估值高了一倍
还不止
你要说中证500的公司业绩都很好
个个都是20%以上的业绩增长
那这个PE1问题也不不大
但关键是现在公司业绩并不好啊
不管是统计上的汇总数据
还是拆开看公司的明细
现在大部分公司的业绩是很差的
如果公司的业绩不好
那你现在涨上来的高估值
你要怎么消化呢
那可能就只有通过股价暴跌来消化呗
你别现在不回避这个风险
等到最后真的暴跌了
开始亏钱的时候就不值得了
最后我们看一下中证1000的数据
这个图表显示的很清楚了
从22年开始
最近4年的时间都持续下跌的
我觉得这个数据是符合我们在生活中
感受到的哈
大型公司的业绩有是要比小公司要稳一些
如果行业不景气的话
大公司是可以向小公司转移一些经营压力的
因为小公司大多数都是大型公司的供应商嘛
如果生意不好做
大公司就会砍订单呢
让供应商降价嘛
以及增加应付款的周期
小公司的业绩压力会比大公司更大
但是我们现在在股票市场上
却出现了相反的情况
小公司在业绩更差的情况下
它股价反而被炒得更高了
我们切换到中证1000的市盈率视角
还记得刚刚看的中证500的数据吧
中证500的市盈率是33.4
这个数据就已经很高了
我们再来看中证1000的市盈率现在多少
算下来的话
现在是高达47.8
这个数据对于单个公司来说
都算一个比较高的估值了
需要公司的增长
最起码保持在25%以上
并且保持很多年才能消化掉这个估值
而对于一个包含1000家公司的一个大指数来说
这个估值的数据已经是高的很离谱了
要是真的出现公司增长很快
那也就算了
但刚是带大家一起看了业绩数据吗
最近4年还都是持续下跌的
所以这个东西现在就很危险
估值上涨的时候是很爽啊
但你最好能够运气好一点
能够在拐点之前出来
如果出现了拐点之后
你被套住了
那搞不好就会赔掉之前所有的复印
甚至会对本金造成巨额的亏损
我们再来看一下创业板的业绩情况
创业板的指数业绩表现应该是几个大指数中
表现最好的
从图中可以看得很清楚啊
三季度的时候业绩出现了一个明显的增长加速
因为当前为数不多的热门行业的头部公司
基本上都是创业板的
比如说电池的零售时代啊
证券的东方财富啊
还有今年比较火的中继续创和新兴盛
其实不只是今年三季度
过去几年时间
创业板的业绩增长都是比较领先的
我在前年的作品中
有一个作品还专门讲过
创业板的业绩和股价走势是背离的
创业板的股价上涨是24年10月之后的事了
在这之前的股价是长期低迷的
所以只要时间拉得足够长
我们看业绩和股价的走势
它背离一定会回归的
当然哈既然有股价低估的向上回归
那自然就有股价高估的向下回归
之前的行情就是指数业绩明明还可以
但股价一直跌
现在的情况是刚好反过来了
现在是业绩虽然还可以
但是股价涨的过于高了
现在股价向下回归的概率在不断的提高
看完创业板
我们再来看科创板
科创板的公司的类型要比创业板要单一一些
创业板是啥都有啊
电池券商
it设备热门的公司基本上都有
而科创板主要是半导体类的公司比较多
大家别看半导体现在搞这么火
实际上半导体的业绩增长是不高的
感觉是会骗人的
比如说大家都知道科创板最热门的公司寒武纪
大家会说这个公司不是增长挺猛吗
怎么没体现出来
大家不要搞错了哈
寒武纪是市值之高
它的业务规模并不大
今年做完可能也就60亿的规模
这个增长对于指数来说贡献是很小的
我们可以看到科创板的业绩趋势图
其实不是很稳定
今年一季度的业绩还是同比下跌的趋势
二季度和三季度稍微缓和了一点呢
但和去年同期比还是有一点点下跌的
这个业绩
其表现肯定是配不上现在的股价涨幅的
我们看这个图哈
把业绩趋势和股价的数据叠在一个坐标系中
是可以看到有明显的违和感的
我们再来看一下科创板的利润数据
我怀疑很多人是不看业绩数据的
科创板的公司盈利能力是很差的
这几年的时间盈利能力一直都在走下坡路
今年也只是AI的需求爆发了一波
才提高了一点
公司的盈利能力
二季度和三季度才企稳回升了一点
你要是说创新型公司不用太在意利润
这个说法是有道理的
但是不要利润
但要业绩规模啊
你这业绩规模也没法看呢
那还不如隔壁的创业板呢
科创板的市盈率就已经不用看了
已经没法看了
都是三位数
现在科创板的估值要么是讲故事
要么是机构抱团
跟利润已经没啥关系了
反正科创板有50万的门槛
他割韭菜他也割不到普通散户
反正就让机构自己玩吧
咱不管他就行了
我们再来看一些行业的数据吧
今年持续赚钱的行业
我统计了一下
全部都是和新能源
汽车和AI相关的行业
比如说半导体和通讯设备类公司
这两个行业的综合增长率在20%以上
半导体主要就是芯片制造相关公司嘛
芯片是不能单独使用的
它必须装在服务器里面
大家可以简单的理解为就类似一个电脑的设备
这类的业务
就是通信设备行业做的元器件的行业
综合增长率在15%左右
元器件的产品既可以用在AI服务器上
也可以用在新能源汽车上
元器件类的公司就吃到了这两个主题的红利
有色和汽车类的综合增长在10%左右
有色金属和元器件一样哈
它也是吃到了汽车和AI的双重红利
有色行业中
铜和铝都是新能源汽车的重要材料
小金属和稀土就是电池和芯片的重要原材料
另外还有两个金融行业的增长
还可以
一个是证券行业
证券行业的增长逻辑是比较简单的
就是炒股的人多了呗
券商的手续费赚麻了
然后还赚了很多融资融券的钱
另一个就是保险
保险的业绩提升
主要是在低利率环境下
银行的存款搬家
带有固定收益功能的寿险受到了大家的追捧
剩余的行业今年综合增长率就很差了
基本上都只有个位数
差不多一小半吧
大概30%左右的行业
今年还是一个负增长
那剩下的时间我们就一个个看一下细节吧
先看半导体的
半导体行情的确定性是deep seek的成功带来的
去年我发了一个分析deep seek的作品呢
里面就讲了这个观点
当时我认为deep sk的出现
给行业带来了一个低成本高效率的解决方案
它并不会影响英伟达的生意
它主要的贡献是降低了行业的成本
提高了行业的整体繁荣度
现在一年多过去了
基本上就是按照这个思路来走的
行业对AI的应用场景开发比之前加快了很多
各个互联网的大厂都在建设AI服务器
在搞军备竞赛
今年相关的行业业绩增长大多数都来源于这里
半导体就是芯片嘛
芯片不仅是AF系
用新能源汽车也是芯片消耗的大户
除了半导体之外
我们下面要看的几个行业
他们都面临一个相同的问题
就是业绩的增长是有确定性的
但市场给的估值过高了
绝大部分行业它没有确定性
而且我们前面经历了3年多的大熊市
市场上的热钱一直都处于一个比较饥渴的状态
那我们现在终于是看到一个有确定性的行业了
市场上的钱就开始上头就往里面冲啊
然后股价就产生了造富效应
就会吸引很多追涨的股票投机者
所以就会导致股价的上涨幅度
远超行业业绩的增长幅度
就形成了估值泡沫
21年在白马股上也出现了这种情况
所以我们遇到这个问题是有经验的
你可以去投机
只要泡沫不破
它是有投机盈利的空间的
不过一旦泡沫破了
你不小心被套进去了
那真的就有可能重演21年的剧本
现在还有很多公司啊
这几年业绩都是增长的
但股价是持续下跌的
就还在消化21年的高估值
那看完半导体
我们再看一个半导体相关度高的行业啊
通信设备
AI服务器的制造业务
基本上都来源于这个行业的公司
比如说富士康啊
也就是工业妇联
他们制作的服务器的生产线的盖冒烟了
还有做光通讯模块的中继续创和新兴盛
这个部件是AI服务器中的核心零部件
因为AI服务器的需求今年快速扩大嘛
所以这两个公司业绩就被带起来了
跟半导体行业的问题一样啊
就是股价的涨幅是不是远超公司业绩涨幅了
这个是需要我们重点考虑的
另外一个需要注意的问题啊
就是行业价值链的问题
通信设备行业的公司
基本上都处于价值链的中间位置
主要是提供制造服务
按照价值链的呃分析方法
就是传统的微笑曲线理论认为
一般来说研发和品牌两端的价值比较高
中间的制造环节价值是比较低的
虽然现在是行业的早期中间制造环节
由于是老玩家嘛
他具备一定的技术壁垒
暂时可能会获得一些溢价
但随着行业的长期稳定发展
制造环节会越来越强调效率上的优势
技术领先的优势慢慢会被追上的
这方面是我们需要重点注意的
因为我之前做过一段时间的i it行业
所以现在看的话
后续行业高价值的公司
你要么是芯片公司
要么是云计算公司
因为AI的全面应用
它肯定是通过云计算落地的
我们如果是长期打算配置这个行业的话
我认为当前是先做研究
先沉淀一下
不要在市场最火
在估值高的离谱的时候进厂
这个行业
未来10年20年应该都是可以持续投资的
机会是很多的
所以我们耐心一点
然后我们后续进场的时候
就尽量选择价值链上价值比较高的环节
就不要看制造环节了
我们再看和AI服务器相关的元器件行业
后面几个行业
我们就看一下业绩和股价的走势关系就行了
大家会发现它们都是一样的问题
就是业绩的增长速度就看得出来
也是可以计算出来的
但你股价的增长幅度
比业绩的增长幅度要快很多
就会形成一定的估值泡沫
这个就是很基础的道理哈
说太多也没意思吧
反正大家了解一下就行了
然后看完元器件的
我们再来看有色的也是一样的哈
我们这就看一下图表就行了
资源类的股票的周期性比较强
需求爆发的时候
他那个股价确实会涨得比较快
然后业绩会增长
但一旦是后面需求平稳了
那这个股价它就有可能回调
如果我们追高的话
那就很容易被挂在山顶上
我们再来看汽车行业的
汽车行业
基本上能保持一个10%的长期增长
特别是新能源汽车啊
这个行业目前看属于长坡
后续国内的市场
在燃油车还没有被完全替换之前
会一直是一个增量市场
所以这个行业是值得我们长期研究和配置的
汽车行业打开看的话
会看到一些分化的情况
新能源转型慢的还在死
搞合资车型的车企业绩基本上都很差
比如说广汽
大家还记得吧
当年我们买广汽丰田的时候
很多车企还是要加价的
当年这种行为就是狗看了都摇头
现在就遭到反噬了
所以是成也合资
败也合资
我们再来看证券行业
证券行业今年业绩好是预期之中的事
因为只要市场火热
券商的业绩就大涨
因为他赚的就是股票交易的手续费和
融资融券的利息
证券行业的投资问题
就是这个行业大家太熟悉了
所以它的投资预期会非常的靠前
大家可以看这个图表哈
会发现现在的价格和去年10月份高点的价格
是差不了多少的
所以证券行业是一旦有强烈的牛市预期
它股价马上就会暴涨一波
然后就透支了未来很久的投资收益
所以证券行业只适合在熊市的时候埋伏
赌一下未来的牛市情绪
等牛市的时候
它的价格一般都是透支未来收益率的
这个时候就没啥意思了
我们最后再来看两个股价涨得很猛
但实际上没有业绩的行业
首先第一个是银行行业
这个是银行行业的趋势图
因为银行的行业特征
它的业绩基本上就取决于宏观经济的经济活力
企业的生意好才会有借贷的需求嘛
银行才能赚到利息
所以这几年的银行
整体都是一个远离踏步的状态
结果这两年银行常德股价反而是涨得很厉害
和业绩趋势产生了一个背离
银行的问题之前也讲的比较多了哈
因为23年之前银行确实是一个超跌的状态
所以23年开始它的上涨属于一个估值修复
然后24年之前呢
市场上也没什么确定性的机会
所以银行就成了一个很好的避险板块
就吸引了很多低风险的资金进来
现在的话就是投资
银行的长期收益率已经很低了
它现在价格已经透支了未来的收益
这个是很容易计算出来的
感兴趣的话大家可以自己去算
现在是只有个别几家银行还有一定的投资机会
就大多数的就已经不用看了
除了银行之外呢
还有一个行业也是股价涨得猛
但是没什么业绩
就是这个电气设备行业
主要是阳光电源和电池板块
最近半年涨得猛
其他的公司跟着涨了一点
但也还好
这个行业整体业绩是一般
综合涨幅在5%左右
放在大环境中只能说不差吧
但也谈不上什么投资的确定性
这种情况实际上是比较危险的
其他的行业虽然说股价涨得高
但他业绩实打实是有20%以上增长的
还是有可能通过增长来消化高估值的
但你这种行业
你业绩也没咋涨
那涨的不是全是估值吗
如果后面行业遇冷或者整体投资环境遇冷的话
那可能就从哪里上涨了
就会跌回到哪里去
从图表中我们可以看到哈
他也许会复刻22年之后的走势
所以说这个是要密切关注行业
未来的业绩情况的
如果发现不对的话
可能就比较危险了
最后在收尾吧看一下白酒的行业
消费中最典型的行业了
特点都是很清晰的
行业中只有和AI
还有新能源汽车这两个主线相关的公司还可以
居民消费方面就一塌糊涂
我这个只是把白酒的图表拉出来给大家看了
除了白酒之外
只要是跟居民消费挂钩的
比如说食品饮料啊
家居用品等
他们的业绩都是同比下跌的
只有家用电器还可以
但目前是靠补贴顶着补贴还算是一个风险呢
如果补贴停了或者力度下滑
那可能家用电器的行业业绩也会出现增长停滞
目前消费行业可以先看宏观数据
等宏观数据转好了之后
我们再去布局消费类公司也是来得及的
那最后带大家总结一下
我们每个财报期都会分析一下
各个行业的业绩走势是非常有必要的
今年的表现比较好的行业
基本上都在去年或者今年的一季度
从业绩上都能看到一定的趋势
这个分析就相当于一个投资意图
我们尽量把精力放在业绩上
有增长的行业
业绩走下坡路的行业
我们就不要在他们身上浪费时间了
目前看的话
市场上的行业地图是很清晰的
现在业绩上有明显增长的行业
无一例外都是和两条主线有关
一个是AI
一个是新能源汽车
但是公司的业绩增长是有规律的
如果公司的股价上涨幅度明显超过了公司
业绩上涨的幅度太多
很容易形成估值泡沫
这个是我们需要重点关注的
另外就是从年中就开始说的一个风险
就是目前小公司的股价上涨的比较多
而他们的业绩大多数都是下滑的
这是一个比较严重的问题
后面一定要远离小盘股
整体上来说
当前股市的投资机会不好抓
能保持高增长的行业和公司太少了
确定性增长高的呢估值又不太合适
容易被套在高点
股票的投资机会的时间窗
它出现的时间并不是均等的
大家明白这个道理啊
有的时候呢就是你随便去买
它都有很高的预期收益率
比如说去年的89月份
当时估值都很低啊
你只要随便买买到都是赚的
而有的时候呢就市场上整体就没什么机会
你买的话也只能是赚点市场博弈的钱
而且还存在很大的风险
所以我们投资者就要保持耐心呢
就等到合适的时候再出手
在普遍风险比较高的时候
我觉得还是观望
或者去参与防御性板块会好一点
那今天的分享就到这儿吧
我们下期再见